---
layout: post
title: "OracleにおけるWHERE句、BETWEEN句、IN句、LIKE句、ORDER BY句のまとめ"
description: ""
category: ""
tags: [Oracle, SQL]
old_url: http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20091116/1258300637
---

\[Oracle\]\[SQL\]OracleにおけるWHERE句、BETWEEN句、IN句、LIKE句、ORDER BY句のまとめ
-----------------------------------------------------------------------------------

　まずは基本的な句のまとめから。

論理演算子の優先順位
--------------------

-   NOT &gt; AND &gt; OR

　本当はもっと演算子の優先順位はあるけど、とりあえず引っかかったところだけ。ANDの方がORよりも早いです。

WHERE句
-------

-   文字、日付は'(シングルクォーテーション)で囲む
-   文字列の大文字小文字は区別される
-   日付データのデフォルト値はDD-MON-RR
-   WHERE句では列別名は使えない！
    -   ただし、ORDER BY句では使用できる！[1]

　例。普通のSQL文です。。

\[f:id:kk\_Ataka:20091106011618p:image\]

　id列をXYZと名前付けてこいつをWHERE句で使おうとすると…。

\[f:id:kk\_Ataka:20091106011755p:image\]

　エラーになります。しかし、name列をXYZと名前付けてORDER BY句で使おうとすると…。

\[f:id:kk\_Ataka:20091106011756p:image\]

　使えます！

BETWEEN '○' AND '△'
-------------------

　○～△で合致するものを探す。こんなテーブルで…

\[f:id:kk\_Ataka:20091106010119p:image\]

　nameが1から9で合致するものを探す。

\[f:id:kk\_Ataka:20091106010120p:image\]

　1から2で合致するもの。

\[f:id:kk\_Ataka:20091106010121p:image\]

[2]

name (NOT) IN('AA', 'BB')
-------------------------

　AA、BBいずれかに合致すれば取得します。下図の場合はname列の中からY's IかY's II[3]に合致する値を探してくるので、

\[f:id:kk\_Ataka:20091116003449j:image\]

　こうなります。

　一方、NOTは合致しないものを取得します。Y's IとY's II以外の値を取得します。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116003450j:image\]

name LIKE '%AA%'
----------------

　(任意の文字列)AA(任意の文字列)に合致するものを探します。他には\_(アンダーバー)があります。

　NAME = '%AA%'のように=で比較してしまうと完全なる%AA%この文字列と合致するものを探します。

name LIKE '%A\\\_A%' ESCAPE '\\'
--------------------------------

　(任意の文字列)A\_A(任意の文字列)を探したい時にname LIKE '%A\_A%'としてしまうと、\_はワイルドカードと判断されてしまうのでエスケープ。

name &gt;= 'SQL'
----------------

　指定文字よりも文字コードが前のものに合致(？)。SQLは満たすとして、○SQK、○SP、○S、×SQM、×SR、×Tとなります。

name IS (NOT) NULL
------------------

　name = NULLではUNKNOWNが返ってくるのでNULLは取得できません。また、値が設定されていないカラムはNULLとされるので、検索するにはIS NULLしかありません。=で比較してしまうと結果は不定となってしまうようです。

　例。id1から5までのtimstaが値なし、つまりNULLとなっています。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116001633j:image\]

　timsta IS NULLでNULLの行を選択すると…。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116001634j:image\]

　逆に、timsta IS NOT NULLでは…。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116001636j:image\]

　では、timsta = NULLだと…。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116001635j:image\]

　なぜ=NULLがダメなのかは<http://www.geocities.jp/mickindex/database/idx_database.html:title>＞NULLにまつわる諸問題にとても詳しく書かれています。一回読んだだけじゃふーん…？　くらいにしかならなかったけど＞＜

ORDER BY
--------

　SELECT文の最後に記述。ASC(昇順)、DESC(降順)でソート可能。デフォルトはASC。

　ちなみに、1, 2, 3…とかa, b, c…が昇順のはず。昇順と降順が全然覚えられなかった僕です。が！

-   <http://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1315415703:title>

　階段を1階、2階…と昇るように昇順！　これで忘れない！

ソート時のNULLの扱い
--------------------

　NULLはどうやら∞と見なされるようなので、昇順では1, 2…∞となり最後。降順では∞…2, 1となり最初ということに。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116003451j:image\]

　一応 NULLS \[ FIRST | LAST \] というものがあって指定は可能です。

\[f:id:kk\_Ataka:20091116003452j:image\]

　みたいな感じで。こうすると昇順でもNULLは最初に来るようにできます。

[1] これなんでなんだろう？　処理の順番とか優先順位的なものがあるのかな？

[2] 何か、文字列でBETWEEN使ってるシーンをどこかで見た事ある気がするんだけど幻覚かなぁ。

[3] 以前使ったシングルクォーテーション重ねと代替引用符を使用しています。
