---
layout: post
title: "Solarisのパッケージを作ってみる"
description: ""
category: ""
tags: [Solaris]
old_url: http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20110912/1315826713
---

\[Solaris\]\[備忘録\]Solarisのパッケージを作ってみる
----------------------------------------------------

<span class="deco" style="color:#FF0000;">もう少し学んだ。<http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20110914/1316002377:title></span>

あらすじ
--------

-   Solarisのパッケージの作り方を学ぶ刻がきた

参考サイト
----------

-   <http://www.syuhitu.org/other/package/package.html:title>
-   <http://www.nognog.com/techmemo/Solaris_Package_Creation_HOWTO.php:title>
-   <http://blogs.oracle.com/yappri/entry/create_solaris_package>

インストール後のファイルを作成する
----------------------------------

作業用ディレクトリに移動する。

    $ cd /tmp/kk_Ataka

次にインストール後のファイル構成を作る。今回はこんなパッケージを作る。

    /home/kk_Ataka/testpkg
    /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt

実際に作る。

    $ mkdir /home/kk_Ataka/testpkg
    $ touch /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt

あと、パッケージ名を考えておく。今回はTESTPKGでいいかな。

Prototypeファイルを作成する
---------------------------

以下のような内容のファイルを作成し保存する。名前は適当でよいので今回はtext.txtとした。これはまだPrototypeファイルではない。

    /home/
    /home/kk_Ataka/
    /home/kk_Ataka/testpkg/
    /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt

次に下記コマンドを実行する。

    pkgproto < test.txt > Prototype

成功したら、カレントディレクトリにPrototypeというファイルが出来ている。中身はこんなもん。

    d none /home 0755 root root
    d none /home/kk_Ataka 0755 kk_Ataka users
    d none /home/kk_Ataka/testpkg 0755 kk_Ataka users
    f none /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt 0644 kk_Ataka users

左がファイルのタイプ？(d:ディレクトリ、f:ファイル)　noneはなんだろう？作成するファイル、権限、ユーザ名、グループ名かな。

PrototypeファイルができたらPrototypeファイルの先頭に以下を追加する。

    i pkginfo

なのでこうなる。

    i pkginfo
    d none /home 0755 root root
    d none /home/kk_Ataka 0755 kk_Ataka users
    d none /home/kk_Ataka/testpkg 0755 kk_Ataka users
    f none /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt 0644 kk_Ataka users

### どっちがいいのか？

ちなみに、test.txtを一番最下層のファイルのみにするとこうなるが、どっちの方がいいんだろう。後で試してみる。

    /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt

    f none /home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt 0644 kk_Ataka users

pkginfoファイルを作成する
-------------------------

pkginfoファイルを作成する。中身はパッケージの情報。

    PKG="TESTPKG"
    NAME="This is a Test Package."
    ARCH="sparc"
    VERSION="1.0"
    CATEGORY="system"

|\*PKG|必須|パッケージ名称|

|\*NAME|必須|パッケージの名前|

|\*ARCH|必須|アーキテクチャ sparc, i386など|

|\*VERSION|必須|バージョン|

|\*CATEGORY|必須|カテゴリ application, systemなどがあるらしい|

パッケージ作成
--------------

Prototypeファイルとpkginfoファイルを使いパッケージを作成する。

    $ pkgmk -r / -d .
    ## prototype ファイルから pkgmap を作成中です。
    ## pkginfo ファイルを処理中です。
        警告: パラメータ <PSTAMP> の値は "xxx999999999999999999" に設定されます。
        警告: パラメータ <CLASSES> の値は "none" に設定されます。
    ## pkgmap の 4 個の項目をボリューム単位で分割しようとしています。
    第  1 部-- 21 ブロック, 14 エントリ
    ## 1 部をパッケージ処理中です。
    /tmp/kk_Ataka/TESTPKG/pkgmap
    /tmp/kk_Ataka/TESTPKG/pkginfo
    /tmp/kk_Ataka/TESTPKG/root/home/kk_Ataka/testpkg/readme.txt
    ## 制御スクリプトの妥当性検査中です。
    ## パッケージ処理は完了しました。

pkginfoに設定する項目が足りないせいか警告は出たが問題なさげ。ともかくこれでパッケージはできた！

    $ pwd
    /tmp/kk_Ataka
    $ ls
    Prototype   TESTPKG/    pkginfo     test.txt

パッケージを一つにまとめる
--------------------------

今のままではTESTPKGというディレクトリなので、これをパッケージ(.pkg)としてまとめる。以下のコマンドを使用する。

    $ pkgtrans . TESTPKG.pkg

    $ pkgtrans . TESTPKG.pkg

    The following packages are available:
      1  TESTPKG     This is a Test Package.
                     (sparc) 1.0

    Select package(s) you wish to process (or 'all' to process
    all packages). (default: all) [?,??,q]:

    Transferring <TESTPKG> package instance
    $ ls
    Prototype     TESTPKG/      TESTPKG.pkg   pkginfo       test.txt

TESTPKGがTESTPKG.pkgにまとまった。

パッケージをインストールする
----------------------------

最後にインストール。root権限で。

    # pkgadd -d TESTPKG.pkg

以上。
