---
layout: post
title: "pikでインストールしたRubyでbundle exec rubyしたらエラーになった"
description: ""
category: ""
tags: [Ruby, 備忘録]
old_url: http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20111128/1322482230
---

\[Ruby\]\[備忘録\]pikでインストールしたRubyでbundle exec rubyしたらエラーになった
---------------------------------------------------------------------------------

<span class="deco" style="color:#FF0000;">解決編 - <http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20111129/1322569582:title></span>

あらすじ
--------

-   デフォルトのRubyからpikでインストールしたRubyに切り替えた後bundle exec rubyをしたら下記のようなエラーが出た

<!-- -->

    $ bundle exec ruby app.rb
    ruby: invalid switch in RUBYOPT: -a (RuntimeError)

ン？　なんだこれ。

調査
----

-   pikでインストールしたRubyはバージョン等関係なしにことごとくこけた
    -   1.8.7 patch352
    -   1.9.3
-   デフォルトでインストールしたRubyでは無事起動した / 下記ログ
    -   1.8.7 patch330

<!-- -->

    $ bundle exec ruby app.rb
    [2011-11-28 19:31:55] INFO  WEBrick 1.3.1
    [2011-11-28 19:31:55] INFO  ruby 1.8.7 (2010-12-23) [i386-mswin32]
    == Sinatra/1.3.1 has taken the stage on 4567 for development with backup from WEBrick
    [2011-11-28 19:31:55] INFO  WEBrick::HTTPServer#start: pid=964 port=4567

1.8.7同士でもこけたのと成功したのに分かれたので、gemが足りないのかなーとか思ったが、Bundlerでgem installし、ソースではgemを使っていないプロジェクトを作ってもダメだった。同じエラーだー。

    $ mkdir sample
    $ cd sample

Gemfile作成。

    source :rubygems
    source "http://rubygems.org"

    gem 'pit' # 適当に

test.rb作成。

    puts "Hello World!"

実行…。

    $ bundle install ./vendor/bundle
    $ bundle exec ruby test.rb
    ruby: invalid switch in RUBYOPT: -a (RuntimeError)

bundleを使わなければ通る。

    $ ruby test.rb
    Hello World!

bundle exec rubyでこけてるのかなー？

ふりだしに戻る
--------------

よくわからないので、初めのエラーメッセージに帰ってみる。Rubyの-aオプションってなんだろう。

>     \`-n'や\`-p'とともに用いて, オートスプリットモードをONにします。オートスプリットモードでは各ループの先頭で,
>
>         $F = $\_.split
>
>     が実行されます。\`-n'か\`-p'オプションが同時に指定されない限り, このオプションは意味を持ちません。
>
> <cite><http://doc.ruby-lang.org/ja/1.8.7/doc/spec=2frubycmd.html></cite>

nとpが出てきたな。

>     このフラグがセットされるとプログラム全体が sed -nやawk のように
>
>         while gets
>
>          ...
>
>         end
>
>     で囲まれているように動作します.
>
>     -nフラグとほぼ同じですが, 各ループの最後に変数 $\_ の値を出力するようになります。
>
>     例:
>
>         % echo matz | ruby -p -e '$\_.tr! "a-z", "A-Z"'
>
>         MATZ

？？？　今回のエラーとどうつながっているんだろう？

他に違う点がないか調べる
------------------------

オプションがどんな原因に結びついているかわからなかったので、デフォルトRubyとpikRubyの相違点を探してみる事に。

-   パッチバージョンが違っていた
-   インストールパスが違っていた

インストールパスかぁ。%USERPROFILE%/.pik/config.ymlにインストール先の定義が書いてあったのを見つけた。Ruby1.8.7 330が自分で入れたRubyで1.8.7 352と1.9.3がpikで入れたRuby。

``` yml
--- 
"187: ruby 1.8.7 (2010-12-23 patchlevel 330) [i386-mswin32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/ruby/bin
"187: ruby 1.8.7 (2011-06-30 patchlevel 352) [i386-mingw32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/Documents and Settings/USERNAME/.pik/rubies/Ruby-187-p352/bin
"193: ruby 1.9.3p0 (2011-10-30) [i386-mingw32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/Documents and Settings/USERNAME/.pik/rubies/Ruby-193-p0/bin
--- {}
```

並べて見てみると"Documents and Settings"が何か非常にイヤ～な感じだったのでちょっと動かしてみた。

``` yml
--- 
"187: ruby 1.8.7 (2010-12-23 patchlevel 330) [i386-mswin32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/ruby/bin
"187: ruby 1.8.7 (2011-06-30 patchlevel 352) [i386-mingw32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/rubies/Ruby-187-p352/bin
"193: ruby 1.9.3p0 (2011-10-30) [i386-mingw32]": 
  :path: !ruby/object:Pathname 
    path: C:/Documents and Settings/USERNAME/.pik/rubies/Ruby-193-p0/bin
--- {}
```

Cドライブ直下に移動。さて…

    $ bundle exec ruby test.rb
    Hello World!

！？　うーん動いた…。

一旦まとめ
----------

-   インストールディレクトリにProgram FilesとかDocuments and Settingsみたいなスペースが入っているパスを使わない

で、一旦解決という事で。。。根本的な原因はわからなかった。BundlerとPikのページでも見たら何かひらめくだろうか。pikのデフォルトディレクトリ変えたいなー。
