---
layout: post
title: "Windows版Redmineをサービスに登録してブート時に起動させる(宿題あり)"
description: ""
category: ""
tags: [Ruby, Windows, Redmine]
old_url: http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20120717/1342535044
---

\[Ruby\]\[備忘録\]\[Windows\]\[Redmine\]Windows版Redmineをサービスに登録してブート時に起動させる(宿題あり)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------

あらすじ
--------

タイトル通り、サービスに登録してよろしく起動してほしい。mongrelを使えばサービスから起動できる……らしいが、名前は聞いたことあるけど、mongrelが何かは知らない……。

> Ruby + C(拡張ライブラリ) で書かれた httpd。
>
> <cite><http://d.hatena.ne.jp/keyword/mongrel></cite>

なるほど。

環境
----

-   Windows XP
-   Ruby 1.9.3
    -   Bundler 1.0.21
    -   Mongrel 1.2.0.pre2
-   Redmine 1.4

手順
----

### 前提

-   Redmineの環境構築が完了している事
    -   bundle exec ruby script/server -e production で起動できる事

### インストールから起動まで

-   まずはRedmineデフォルトのGemfileにmongrelを追加し、bundle install

<!-- -->

    gem "mongrel"

    $ bundle install
    Fetching source index for http://rubygems.org/
    Using rake (0.9.2.2)
    Using activesupport (2.3.14)
    Using rack (1.1.3)
    Using actionpack (2.3.14)
    Using actionmailer (2.3.14)
    Using activerecord (2.3.14)
    Using activeresource (2.3.14)
    Installing cgi_multipart_eof_fix (2.5.0)
    Using coderay (1.0.6)
    Installing gem_plugin (0.2.3)
    Using i18n (0.4.2)
    Installing mongrel (1.1.5)
    Using mysql2 (0.2.18)
    Using net-ldap (0.3.1)
    Using pg (0.13.2)
    Using rails (2.3.14)
    Using ruby-openid (2.1.8)
    Using sqlite3 (1.3.6)
    Using tzinfo (0.3.33)
    Using bundler (1.0.21)
    Your bundle is complete! It was installed into ./vendor/bundle

-   bundle exec ruby ...で起動…しようとするとエラー

<!-- -->

    msvcrt-ruby18.dll が見つからなかったため、このアプリケーションを開始できませんでした。アプリケーションをインストールし直すとこの問題は解決される場合があります。

-   <http://gururan.com/20100820/002808:title> という事らしいので、jsonを消してみることに……ただ、バージョンが違うんだよなあ。

<!-- -->

    $ gem list
    ...
    json (1.5.4)
    ...

    $ gem uninstall json
    Successfully uninstalled json-1.5.4

-   で、再起動……だめだった！！
-   <http://simultechnology.blendmix.jp/blog/archives/1248:title> によると、さっきいれてた<span class="deco" style="color:#FF0000;">mongrel 1.1.5 はRuby 1.8のモジュールを使っている</span>という事らしい
-   <span class="deco" style="color:#FF0000;">新しいバージョン(今はプレリリース版)を入れることで解決できる。</span>Gemfileを修正しbundle install

<!-- -->

    -gem "mongrel"
    +gem "mongrel", ">= 1.2.0.pre2"

    $ bundle install
    ...
    Installing mongrel (1.2.0.pre2)

-   起動！　起動した！　WEBrickで起動していたのがMongrelに変わった！

<!-- -->

    => Booting WEBrick

    => Booting Mongrel

に変わった！

サービスに登録
--------------

-   mongrel\_serviceをGemfileに登録

<!-- -->

    gem "mongrel_service"

-   インストールできたらmongrel\_railsというコマンドが追加される(今回はbundlerでインストールしたので、Redmineのrootまで行ってbundle exec mongrel\_rails)

<!-- -->

    [C:\redmine-1.4.0]
    $ be mongrel_rails
    Usage: mongrel_rails <command> [options]
    Available commands are:

     - restart
     - start
     - stop
     - service::install
     - service::remove

-   Serviceに追加

| オプション | 意味              |
|------------|-------------------|
| -N         | サービス名        |
| -c         | Redmineのルート   |
| -p         | 起動ポート        |
| -e         | Railsの起動モード |

    $ be mongrel_rails service::install -N "Redmine" -c C:\redmine-1.4.0 -p 3000 -e production
    ** Copying native mongrel_service executable...
    Redmine service created.

-   登録に成功したのでWin+rからservices.mscを呼び出して確認……
-   あった！
    -   スタートアップの種類が手動になっていたので自動に変更
-   マシン再起動！

<span class="deco" style="color:#FF0000;">起動しない……だと……？</span>

### サービスから起動できなかった

-   Redmineフォルダ内のlogにmongrel.logがあるので見てみると

<!-- -->

    C:\RUBY_ROOT\bin\ruby.exe: No such file or directory -- C:/RUBY_ROOT/bin/mongrel_rails (LoadError)

うーん。RUBY\_ROOTのbin下にmongrel\_railsを探しに行ってる？　……でも今回はbundlerで入れたからREDMINE\_ROOT/vendor/bundle下を見に行ってほしいんだけどなぁ。

ちょっと試しにbundlerからmongrel, mongrel\_serviceをはずして、gemで直接Mongrelをインストールしてみる。

    $ gem install mongrel --pre
    $ gem install mongrel_service

これで

-   REDMINE\_ROOTのvendor/bundleにMongrelはなくなった
    -   つまり、REDMINE\_ROOTでbundle exec ruby ...したらWEBRickで起動するようになった
-   RUBY\_ROOTにmongrelが入った

ということになり、RUBY\_ROOTにMongrelがあるので、再起動すればサービスから起動してくれるはず……。

再々起動…<span class="deco" style="color:#FF0000;">起動した！</span>

### まとめ

-   一応、サービスから起動させる事はできた
-   ただし、直接gem installしたものに限る。サービスから起動させるとRUBY\_ROOTを見にいってしまうようなのでbundlerで入れるとLoadErrorになってしまう

### 宿題

mongrel\_railsコマンドのオプションとかでbundlerから起動するように変えられないかな？
