---
layout: post
title: "JenkinsでAdmin権限を持つユーザのパスワードを全て忘れた時の復旧方法"
description: ""
category: ""
tags: [Jenkins]
old_url: http://d.hatena.ne.jp/kk_Ataka/20120619/1340106125
---

\[Jenkins\]\[備忘録\]JenkinsでAdmin権限を持つユーザのパスワードを全て忘れた時の復旧方法
---------------------------------------------------------------------------------------

あらすじ
--------

-   ローカルで動かしているJenkinsでAdministrator権限を持っているユーザ、およびそのパスワードを忘れたので、色々な事ができなくなった
-   また、Administrator権限を持つユーザがいない = Jenkinsの管理画面が開けなくなった事で権限復旧もできなくなった

環境
----

-   Windows XP
-   Jenkins 1.470
    -   ユーザ情報: Jenkinsのユーザデータベース
    -   権限管理: 行列による権限設定
    -   ローカルで運用している
    -   JenkinsはWindowsサービスに登録している

原因と解決手順
--------------

### 気づき

-   プラグインを入れようと思ったら、なんでかJenkinsの管理リンクが見当たらなくなった
-   管理画面のアドレスは /manage なので直にアクセスしてみる
-   Firefoxだとこんなエラーが出た[1]

<!-- -->

    ！　内容符号化 (Content-Encoding) に問題があります
    　　不正または不明な形式で圧縮されているため、ページを表示できません。

    　・この問題を Web サイトの管理者に報告してください。
    　[再試行]

-   試しにChromeでもやってみたがこう

<!-- -->

    このウェブページにアクセスできません

    http://localhost:8080/manage のウェブページは一時的に停止しているか、
    新しい http://localhost:8080/manage に移動した可能性があります。

    エラー 330 (net::ERR_CONTENT_DECODING_FAILED): 不明なエラーです。

-   まさかのIE6。ログイン画面からレイアウト崩れてて(さすがにサポートしてないよなぁ)とか思いつつアクセスすると…

<!-- -->

    アクセスできません
    kk_Ataka には、Administer パーミッションがありません。

<span class="deco" style="font-weight:bold;">なんだと！？</span>　…でも管理画面にいけないんだから、権限も振れないよ。どうしよう。

### 解決策

-   とりあえず、Jenkinsのディレクトリをユーザ名(kk\_Atakaなど)で検索してみた…[2]
-   すると引っかかったのはJenkinsのルートにある <span class="deco" style="color:#FF0000;">config.xml</span> と大量の build.xml
    -   build.xml は実行したユーザを情報として持っているらしい。が、今回は関係ない
-   config.xml を見てみる
    -   <span class="deco" style="color:#FF0000;">authorizationStrategy</span> タグの中に permission タグがあり、ここに <span class="deco" style="color:#FF0000;">hudson.model.Computer.Configure:kk\_Ataka</span> みたいに権限を設定してそうな箇所を発見！
    -   同じ設定(ユーザ情報、権限管理など)で安定稼動している他のJenkinsのconfig.xmlと目grepをかけてみる
    -   いかにもAdministrator権限を司っていそうな設定を発見！　そして、これが書かれていなかった！

<!-- -->

    <permission>hudson.model.Hudson.Administer:USER</permission>

-   念のため、サービスからJenkinsをいったん停止し、上記タグを追加後、起動
-   アクセスできた！

### 最後に

-   上述の権限管理の所、全体のAdministratorを全てチェック空にすると今回の状況が再現できるらしい(イメージはプロジェクト単位の権限設定)

f:id:kk\_Ataka:20120619203011j:image

-   Administrator権限を持つユーザが0のJenkinsって運用的には有りなんだろうか
    -   プラグイン増やさない、アップグレードしない場合とかなら有り？
-   今回の復旧手段はかなり荒業っぽいなぁ
    -   第三者がひょいひょい己にAdministrator権限付加できて良い？
        -   Unixとかならファイルのパーミッションとかきちんと設定できるから大丈夫？
        -   ローカルならでは？ 

[1] なので、はじめは格納しているデータが壊れちゃったのかと思った

[2] 権限設定などを記載しているファイルがある可能性を願って。
