---
layout: post
title: "JekyllをGitHub Pagesに上げるための準備"
description: ""
category: 
tags: [Jekyll, StartUp, Ruby]
---
{% include JB/setup %}

## GitHub Pagesに登録

GitHubより `New Repository` を選択。

え

`Repository Name` を `GitHubのID.github.com` と入力しリポジトリ作成。

え

前回の記事で作成していたJekyll Bootstrapのプッシュ先を追加し、プッシュ。

    $ git remote add origin git@github.com:gosyujin/gosyujin.github.com.git
    $ git push -u origin master

http://gosyujin.github.com にアクセスしても多分404なので。気長に待つ。

え

その間にSite Urlに上のUrlでも入れとく。

え

そんなこんなでサイトが表示されるようになっているはず。(メールが来たら？)

## 色々な設定

まずは `_config.yml` 。

デフォルトのmarkdownパーサの `maruku` は日本語をうまくパースしてくれないみたいなので(日本語でリスト表記ができなかった)、 `kramdown` に変更する。以下の記述を追加。

{%  highlight yaml %}
markdown: kramdown
{%  endhighlight %}

他、タイトルや名前、TwitterIDなどを編集。

{%  highlight yaml %}
title : kk_Atakaの日記
tagline: 
author :
  name : kk_Ataka
  email : kk_ataka@ring.skr.jp
  github : gosyujin
  twitter : kk_Ataka
  feedburner : feedname
{%  endhighlight %}

production_urlをGitHub Pagesに。

{%  highlight yaml %}
production_url : http://gosyujin.github.com
{%  endhighlight %}

ここから先はJekyll Bootstrapでインストールした時に入ったコメント機能とかアクセス解析の設定。

### コメント機能

デフォルトでは `DISQUS` というツールを使用している。まず[DISQUS - Elevating the discussion](http://disqus.com/)でユーザ登録をする必要がある。(TwitterID等でも可能)

え

え

アカウントを作ったら自分のサイトを登録。

え

ここで入力する `shortname` を控えておく。

え

`_config.yml` にさっきの `shortname` を記述する。 `provider` もDISQUSになっている事を確認する。

{%  highlight yaml %}
comments :
  provider : disqus
  disqus :
    short_name : kkataka
  (略)
{%  endhighlight %}

これでいけるはず。(だめならUniversalコードを `_includes/JB/comments-providers/disqus` に貼り付けてみる？)

え

自分のサイトにコメントが書き込まれると、こんな感じでDISQUSに表示される。

え

え

現時点で、DISQUSのコメント欄を日本語にするには `Admin => Settings => Disqus 2012` のチェックを外す。DISQUS 2012テーマ(？)はまだ日本語に対応していないらしい。

### アクセス解析

デフォルトでは `Google Analytics` を使用している。トラッキング ID(UA-xxxxxxxx-x)を控えて `_config.yml` に記述する。

{%  highlight yaml %}
analytics :
  provider : google
  google :
      tracking_id : 'UA-xxxxxxxx-x'
{%  endhighlight %}

次はレイアウトの変更とかツイートボタン設置とか。
