---
layout: post
title: "メモ化を知った"
description: ""
category: 
tags: [Ruby]
---
{% include JB/setup %}

この投稿はRuby Advent Calendar 2012の16日目の記事としてQiitaに投稿したものです。

## はじめに

あんまりRuby関係ないんですが、一応、The RSpec Bookを読んでいて知ったのがきっかけなので…。

## あらすじ

The RSpec Book のletの解説には以下のように記述されています。

{% highlight ruby %}
   describe "テストコードはてきとう" do
     let(:test) { "TEST" }
     it "test let" do
       test.should == "TEST"
     end
   end
{% endhighlight %}

> メソッドが最初に呼び出されたときに戻り値がキャッシュされ、それ以降、同じスコープ内でメソッドが呼び出されるたびにキャッシュされた値が返されることを意味します。

これをメモ化というそうです。で、メモ化って？

## 一番簡単なメモ化

調べてみると、だいたいフィボナッチ数を求める例が多い。なのでn番目のフィボナッチ数を求めるメソッドを書いてみる。

### 普通に書いた場合

{% highlight ruby %}
def f(n)
  if n <= 1 then
    n
  else
    f(n-1) + f(n-2)
  end
end
{% endhighlight %}

実行していくと、己のPCスペックではf(30) = 832040 くらいからマシンがもたついてきた。

これを `メモ化` してみる。

### メモ化した場合

{% highlight ruby %}
# こっちは変わらず
def f(n)
  if n <= 1 then
    n
  else
    f(n-1) + f(n-2)
  end
end
def f_memo(n)
  @cache ||= []
  @cache[n] ||= f(n)
end
{% endhighlight %}

実行すると、最初の一発目は同じくらい遅いんだけど、一回実行すればキャッシュとして `@cache` に格納されるので二回目以降はバク速で求められる。

## ||= とは

上の例の `@cache[n] ||= f(n)` は `@cache[n] = @cache[n] || f(n)` と同義。@cache[n]が真ならば@cache[n]を返す。偽ならnのフィボナッチ数を求める。 **@cache[n]が真ならば、f(n)は評価しない、実行しない** 。だから早い。

\|\|=の例。

{% highlight ruby %}
irb(main):001:0> a          # 未定義の時はエラー
NameError: undefined local variable or method `a' for main:Object
from (irb):1
from C:/rubies/Ruby-193-p0/bin/irb:12:in `<main>'
irb(main):002:0> a ||= 500  # a || 500 a は偽なので500
=> 500
irb(main):003:0> a
=> 500
irb(main):004:0> b = 0
=> 0
irb(main):005:0> b
=> 0
irb(main):006:0> b ||= 500  # b || 500 b は真なので0のまま
=> 0
irb(main):007:0> b
=> 0
{% endhighlight %}

…って所まで調べて、初めてのRubyを読み返してみたらバッチリ書いてあるし！！

**初期化イディオム** として紹介されていました。。。
