---
layout: post
title: "Jekyllのバージョンを 0.12.0 にあげた"
description: ""
category: 
tags: [Ruby, Jekyll]
---
{% include JB/setup %}

## あらすじ

ぼちぼちJekyllのバージョンを上げてみる。

## 参考サイト

- [Jekyll の 0.12.0 でシンタックス ハイライトが便利になった - てっく煮ブログ](http://tech.nitoyon.com/ja/blog/2012/12/25/jekyll-0-12-0/)

## 手順

`Gemfile` をちょっと修正。redcarpetを追加する、のとpygmentsのバージョンをアップ。

{% highlight ruby %}
 gem 'rake'
 gem 'jekyll', :git => 'git://github.com/mojombo/jekyll.git'
 gem 'RedCloth'
-gem 'rdiscount'
+gem 'redcarpet'
+#gem 'rdiscount'
 gem 'hparser', :git => 'git://github.com/hotchpotch/hparser.git'
-gem 'pygments.rb', '=0.2.12'
+gem 'pygments.rb', '=0.3.2'
{% endhighlight %}

そして `bundle install` 。

オプションもだいぶ変わってるみたい。

昔。

{% highlight console %}
$ jekyll --help
bundle exec jekyll --help
Jekyll is a blog-aware, static site generator.

Basic Command Line Usage:
  jekyll                                                   # . -> ./_site
  jekyll <path to write generated site>                    # . -> <path>
  jekyll <path to source> <path to write generated site>   # <path> -> <path>
  jekyll import <importer name> <options>            DB to import from
        --user [TEXT]                Username to use when importing
        --pass [TEXT]                Password to use when importing
        --host [HOST ADDRESS]        Host to import from
        --site [SITE NAME]           Site to import from
        --[no-]safe                  Safe mode (default unsafe)
        --[no-]auto                  Auto-regenerate
        --server [PORT]              Start web server (default port 4000)
        --no-server                  Do not start a web server
        --base-url [BASE_URL]        Serve website from a given base URL (default '/'
        --[no-]lsi                   Use LSI for better related posts
        --[no-]kdown
        --time [TIME]                Time to generate the site for
        --[no-]future                Render future dated posts
        --permalink [TYPE]           Use 'date' (default) for YYYY/MM/DD
        --paginate [POSTS_PER_PAGE]  Paginate a blog's posts
        --limit_posts [MAX_POSTS]    Limit the number of posts to publish
        --url [URL]                  Set custom site.url
        --version                    Display current version
{% endhighlight %}

今。

{% highlight console %}
$ jekyll -h
bundle exec jekyll -h
  NAME:

    jekyll

  DESCRIPTION:

    Jekyll is a blog-aware, static site generator in Ruby

  COMMANDS:
        
    build                Build your site                
    help                 Display global or [command] help documentation.                
    import               Import your old blog to Jekyll         
    serve                Serve your site locally                

  ALI      Safe mode (defaults to false)
        
    --plugins 
        Plugins directory (defaults to ./_plugins)
        
    --layouts 
        Layouts directory (defaults to ./_layouts)
        
    -h, --help 
        Display help documentation
          Display backtrace when an error occurs
{% endhighlight %}

ビルドする時は、 `jekyll build` 。

サーバ起動するときは `jekyll serve` 。

Redcarpetを使う場合は `_config.yml` を編集してRedcarpetを使うように指定してやる。

{% highlight yaml %}
 auto: true
 pygments: true
-markdown: kramdown
+markdown: redcarpet
+#markdown: kramdown
{% endhighlight %}
